---
title: 【睡前消息367】美国关心中国“长波电台”，B站青年担心父母养老
date: 2021-12-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-301-400-367
chunk_index: 3
chunk_heading: 别的国家有这样的电台吗？
source_path: 301-400/367.md
---

# 别的国家有这样的电台吗？

## 提问

别的国家有这样的电台吗？

## 内容

美国60年代在国家公园里面建设了极低频电台系统，不过随着其他通信方式的发展，再加上一些环保争议，比如说塔架挨雷劈会不会引发森林火灾之类的问题， 2004年这个极低频电台暂停工作了。俄罗斯继承了前苏联的一套系统，在摩尔曼斯克。还有一个大家想不到的国家也有一套极低频装备，就是印度。

赫鲁晓夫在中国要建长波电台没有成功，但是和印度谈的很愉快。印度要做有声有色的大国，70年代就规划了非常庞大的水下核力量，所以美国苏联有的，印度不能缺。而苏联领土都在北方，的确需要在南方陆地部署长距离通讯设备。所以苏联出钱出人，帮印度建设了极低频电台，理论上说现在还能运转，估计还是借给俄罗斯用。

---
